+++
title = "Rust异步3: async/await语法"
date = 2024-05-10
[taxonomies]
tags = ["Rust", "异步"]
+++

上一篇[Future模型](https://dlzht.github.io/005-rust-yi-bu-02/)中介绍了Future模式是如何工作的, 我们在开发过程中只要编写自己的Future实例, 然后交给runtime去推动就可以了. 虽然状态机实现的Future, 具有内存占用少, 执行效率高等优点, 但也存在一些问题, 比如:

1. 异步代码要考虑让出和继续, 和同步代码的线性编程方式很不同
2. 状态机的执行依赖于状态的变更, 程序越复杂, 维护状态越困难
3. 需要经常和生命周期, Pin等晦涩的概念打交道, 心智负担不低

为了缓解Future模式带来的复杂性, 也为了能和同步编程有相似的体验, Rust提供了async和await关键字, 下面我们就来看看这两个语法糖具体做了什么.

<!-- more -->

#### 解开async语法糖

async用来标记一块代码是异步的, 一方面把异步和同步代码显式区分开来(着色问题), 因为异步和同步代码的执行过程是不一样的; 另一方面告诉编译器, 这一块代码需要特别处理.

```rust
// 异步函数, a1 的类型是 impl Future<output=i32>
async fn f1() -> i32 { 1 };
let a1 = f1();
  
// 异步代码块, a2 也是 impl Future<output=i32>
let a2 = async { 1 };

// 异步闭包, a3 也是 impl Future<output=i32>
let f3 = async move || 1;
let a3 = f3();
```

使用async的地方有三个: 函数`async fn`, 代码块`async {}`和闭包`async ||`. 这里函数与闭包一样, 被调用后返回一个Future, 而代码块本身是一个Future. async关键字对于这三者的作用是类似的, 下文主要介绍异步函数.

```rust
async fn foo() -> String { ... }
// 去掉async语法糖
fn foo() -> impl Future<Output=String> { ... }
```

async变更了异步函数的返回类型, 如上foo函数的返回类型`String`只是内部类型, 外面还有一层隐藏的`impl Future<...>`. 例如对于`async fn foo() -> String { ... }`这个函数来说, 去掉async语法糖后的结果就形如`fn foo() -> impl Future<Output=String>`. 

```rust
// 匿名的Future实现类型
enum _FooFuture { ... }
impl Future for _FooFuture {
  type Output = String;
  // 函数体转换成poll方法
  fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output> { ... }
  }
}

// async fn foo() -> String { ... }
fn foo() -> _FooFuture { ... }
```
直接用Future来写异步代码的话, 我们首先得创建一个任务类型, 然后为这个类型实现Future, 实现poll方法的时候还有考虑让出和继续执行, 还要和Pin, Waker这些打交道. 这样的工作是既繁琐又容易出差, 与其让开发者去费心费力, 不如从语言层面来解决问题. 正是处于这样的考虑, 编译器会为每个异步函数生成一个匿名的Future类型为函数的实际返回类型, 不需要开发者一个个手动编写.

```rust
async fn f1() -> String { return String::new(); }
async fn f2() -> String { return String::new(); }

assert_eq!(f1().type_id(), f2().type_id());
let futs = vec! [f1(), f2()]; // Error
```

由编译器生成生成匿名Future类型解, 这一方案降低了开发者的心智负担, 但也带来了一些问题. 比如上面代码中, 看上去一样的两个类型, 实际却是不相同的, 把`f1()`和`f2()`直接放进集合的话会报错. 再比如怎么为返回的Future添加约束条件, 形如`impl Future<...> + Send`这样的问题.

简单地说, async屏蔽了一部分Future模式的复杂性, 可以用`async fn f() -> T`这样的形式实现异步程序, Future的身影在代码中消失了. 开发者不需要了解Future底层是如何运作的, 不需要考虑poll该怎么实现, 也不需要和Pin, Waker这样的概念打交道, 大大降低了开发"上层"应用的难度.
#### 解开`await`语法糖


```rust
async fn web() {
  receive().await;
  // receive之后才会开始process
  process().await;
}
async fn receive() {}
async fn process() {}
```

对于并发来说, 多个任务之间是没有顺序关系的, 但单个任务本身是有顺序的. 比如web服务器的例子, 多个任务是可以在线程上交替执行的, 但对于每一个任务, *处理过程* 总要在 *接收请求* 之后. await关键字可以用来表达这种控制流程, 任务会阻塞在await点上, 逐步往前推进.

```rust
#[tokio::main]
async fn main() {
  let fut = web();
  let res = fut.await;
}
```
调用异步函数只是创建了一个Future实例, 而poll方法对于的业务逻辑并不会执行. Future的这种惰性, 正需要await来推动. 比如上面的代码, 如果没有.await, 那就只是在内存中创建了一个变量然后销毁掉, 其他则无事发生.

```rust
enum _WebFuture { RECEIVE, PROCESS, END }

impl Future for _WebFuture {
  type Output = ();
  fn poll(mut self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output> {
    return loop {
      match & *self {
        _WebFuture::RECEIVE => {
          *(self.as_mut().get_mut()) = _WebFuture::PROCESS;
          break Poll::Pending;
        }
        _WebFuture::PROCESS => {
          *(self.as_mut().get_mut()) = _WebFuture::END;
          break Poll::Ready(());
        }
        _WebFuture::END => { panic!(...); }
      }
    }
  }
}

// 解开语法糖后的函数
fn web() -> _WebFuture { return _WebFuture::RECEIVE; }
```

对于异步任务(比如上面的web)来说, await点上的子任务(receive和process)是等待事件发生的地方, 对于Future的poll方法来说, 等待事件的地方就是让出与继续的节点. 上文说到, 编译器会为异步函数生成匿名的Future实现, 这个Future的poll方法就对应本来函数体里的逻辑, 函数体里的await点则对应poll里return和match分支.

如果逻辑代码写在Future的poll方法中, 那么不像同步代码是那种线性的顺着思路下来的, 而是会被让出和继续执行分割成一个个片段. await关键字为异步代码提供了控制流程, 就像打在异步任务中的断点, 使得编译器可以把顺序的异步代码块转换成Future状态机. 这屏蔽了复杂易错的状态维护过程, 也让开发异步程序有着和同步程序相似的体验, 从而更符合我们的习惯, 使开发过程更为容易 .

</br>

*-> 如果文章有不足之处或者有改进的建议，可以发表到[这边](https://github.com/dlzht/dlzht.github.io/discussions/7)，也可以联系我的[邮箱](mailto:dlzht@protonmail.com)，感谢阅读*